---
ID: nQQS9
総称: 八幡宮
名称: 八幡神社
名称読み: ハチマンジンジャ
別名: null
都道府県: 埼玉県
区域: 東秩父村
緯度: 36.034192228180224
経度: 139.16688372448903
郵便番号: null
住所: 埼玉県秩父郡東秩父村皆谷1311
祭神:
  - ID: O7S
    名称: 品陀和気命
祭事:
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-03
    備考: 例大祭（11月3日）
  - 名称: 元旦祭
    備考: 元旦祭（元旦）
  - 名称: 新嘗祭
    備考: 新嘗祭（11月下旬の日曜日）
  - 名称: 祈年祭
    備考: 祈年祭（3月中旬の日曜日）
---

## 皆谷の地形と当社の由来

- 当社は、南方に聳える笠山をはじめとする高い山々に囲まれた盆地にあるため、冬などは太陽が高くならないと中々村に光が差し込まない。

## 村名と当社の名称

- 皆谷という村名は、このような地形から名付けられたものであろう。

## 当社の伝承

- 口碑によると、当社は初め「マキノウチ」と呼ばれる家の氏神であったが、後に村の鎮守になったと伝えられる。

## マキノウチの由来

- 「巻の家」の意味で、ほかの土地から巻物と八幡様の神像を携えて当地に移住したとの伝えから、このような屋号で呼ばれるようになったと云う。##『新編武蔵風土記稿』の記述
- 小名牧野内にあり、本山修験、明王院配下、金竜房持、除地七畝、社頭老杉茂生す、神体白幣、本地弥陀木の立像、文和二年(１３５３)の勧請にて、村の総鎮守とす、例祭八月十五日又は九月十五日、当村明王院当時支配せり。

## 当社の変遷

- 明治３年(１８７０)に村社となり、現在も本殿には白幣を祀り、十一面観音像を安置している。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明   |
| ------------ | ------ |
| 0493-82-1059 | 宮司宅 |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.saitama-jinjacho.or.jp/shrine/9426/ | 神社庁 |
